随着杀戮尖塔2上线以来第一个正式补丁在4月18日进行全量推送，关于这次改动的讨论一时间把游戏的热度带上了一个新的高度。而在讨论之中，绝大部分玩家都在批评这次改动带来的大量负面影响，例如第三关Boss门扉的史诗级加强，猎人、鸡煲、法师等职业关键卡牌的削弱。这些批评的内容我个人作为游戏时长100+小时的玩家，无疑都是认可的，但是除此以外，我还是想要从一个游戏策划的角度去试着分析一下爬塔的游戏研发人员改动的思路是什么，以及为什么这样的“逆行”是不合理的。

首先要明确一点，那就是杀戮尖塔2是一款买断制游戏，这就意味着他的商业化思路从始至终只有一条——卖出更多份游戏。那么如何卖出更多游戏呢？宣发买量，也就是玩家能够看到的各种各样的推广，是主要的方式，但是这要求游戏研发团队有足够的资金能够支撑这样的推广活动，而像杀戮尖塔这样的独立游戏团队显然是做不到的。（补充一下，虽然很多玩家可能认为他们一代已经赚到了很多钱，但就游戏买量而言，这样的收入是远远不够的，以国内的手游厂商为例，其买量费用能达到研发费用的80%，而二游这样竞争激烈的品类甚至可以超过研发费用。）

既然买量这条路走不通，那对于他们来说只剩下另一种方式，那就是玩家之间的互相宣传，或者说，玩家社区的搭建，而这正是杀戮尖塔1和2刚发售时取得商业成功的根本。想要让玩家愿意自发地为你宣传，无论是做攻略还是整活亦或是做mod，最重要的前提是游戏的玩法本身是让玩家认可的、能够让玩家快乐的。

**杀戮尖塔2的调整思路的第一个误区：对简单快乐的盲目遏制。**

诚然，游戏发售的第一个版本存在着许多“轮椅套路”，主要是通过小卡组（20张以内）实现战斗资源的无限轮转，从而快速击败敌人，而在第一次补丁中也针对这些卡牌/流派进行了削弱。但是问题在于，这种削弱适度吗？官方宣称他们是通过玩家的反馈、游戏内数据并结合设计经验得出的修改方案，而这样的样本是一个经典的统计学问题——幸存者偏差。愿意在游戏中，或者通过其他渠道给研发人员反馈对游戏看法的玩家，本就是一小部分资深玩家，其提供的一些看法在我看来是无法代表由于一代的破圈效应而被吸引的大量泛用户的。其次是游戏内的数据，其真实性不用怀疑，但问题在于，一些卡组/流派数据高就是坏事情吗？站在制作组的角度，我能够理解其对于一些过于简单的套路可能损害游戏寿命以及破坏完整游戏体验的担忧，但是现在的这种卡牌削弱+怪物针对+删牌加价的“矫枉过正”的修改方式，让大部分普通玩家感受到的只有深深的恶意。最后关于设计经验，我必须先强调，我到现在依然认为杀戮尖塔2的底层设计是优秀的，无论是1代职业的机制维度扩展，还是新职业的新战斗资源管理，抛开数值平衡，起码是让玩家在接触这个游戏的时候会觉得有意思，有值得钻研的内容。但目前来看，研发人员在补丁中采纳的设计经验，恐怕恰恰是其在数值平衡方面的经验，这部分经验用一句话概括就是：旱的旱死涝的涝死。

综合以上几个方面，我们可以看出大部分玩家的简单快乐，被研发人员用一种粗暴的、叠加的方式给强行扼杀了。对于想要入坑的玩家而言，爽局甚至通关局的减少无疑大幅降低了游玩的乐趣以及传播的动力。

**在这里就可以看出调整思路的第二个误区：设计预期优先级高于玩家体验。**

在这里要先展开说一下为什么研发人员对“小卡组”的调整力度，大得像是小卡组是什么仇人一样，明明也应该是设计套路中的一环，不是吗？事实上这是所有游戏策划都会遇到的问题：玩家体验，或者说游戏环境，与自己的设计预期不同了。代入到杀戮尖塔2的环境，就是由于小卡组的容易成型和高强度，导致策划原来设计的一些大卡组流派/成长流派，以及作为游戏卡点的敌人，一下子失去了其原来的效果，这个效果就是上文提到的对游戏寿命的延长。作为肉鸽卡牌游戏，高难度的敌人对于玩家卡组强度的考验，不同的卡组流派形成的不同战斗体验，应该是相辅相成的正向循环，激励着玩家重复游玩。但是小卡组的流行打破了这种循环，大卡组在小卡组面前黯然失色，强力的敌人被小卡组的无限循环一波带走，而肉鸽游戏强调的每一局的不同游戏体验，更是被简化成“寻找小卡组组件”这样一个简单的单局游戏目标。策划的殚精竭虑好像全部打了水漂。所以作为游戏策划，必须要让玩家意识到他们玩错了，杀戮尖塔不是这么玩的！

可是这对吗？

**作为一款重玩法的肉鸽游戏，如果想要得到大多数玩家认可，那么就需要通过创作者的思考和想法，让玩家感受到乐趣。** 无论出于怎样的目的，当游戏策划发现玩家体验与设计预期不相符时，应当先从分析问题入手，这是每一个游戏策划的常识。抛开小卡组的实用性，大卡组本身在设计上是否和怪物设计有足够的匹配？卡组构建设计时是否给到了足够的容错以及合适的成长速度？哪怕是削弱，削弱带来的连锁反应如不同职业较大的强度差异变化是否有充分考虑？强化的怪物是否在为难小卡组的同时，会进一步降低大卡组的使用率？以及最关键的，**当前削弱卡牌、强化怪物，是否是当前最优先的任务？** 至少我认为，多人模式的数值优化、职业内部的卡牌调整、精英怪物的奖励和难度调整等许多单一维度的可优化内容，其实现难度与达成效果都会比这样“大跨步”式的调整要好得多。

这些问题我想策划应该或多或少有过考虑，但我不知道是怎样的决策逻辑让他们最终决定了把在测试服就已经引起大量负面反馈的补丁直接全量推送。或许是a10的高端局数据，让他们感觉到了游戏的难度正在被击穿。但事实上，这完全可以通过开设一个单独的模式或者挑战来解决，不需要把难度推广到每一个玩家身上。归根到底，归根到底，游戏是商业产品（就玩法类游戏而言），游玩是商业体验，而策划在其中扮演的是服务者的角色，而服务者可以配合、可以引导消费者，但服务者不要教导消费者。

其实写到这里，我对这次的补丁改动还是遗憾大于愤怒的。遗憾在于，杀戮尖塔2的底子已经很好了，它继承了1代独特的单局内“固定随机内容”设计，又有扩充的游戏内容，让我到现在依然愿意不断地重新尝试。这样独特的精准决策与连续反馈，在肉鸽游戏里到现在依然是独树一帜的。但不得不说，补丁之后的这种尝试已经变味了。相比之前我只需要针对每一层能够看到的Boss进行卡组构建规划，现在我确实在第一层就开始为第三层的门扉大人铺路了。如果说补丁前我是打到第二层抓不到核心卡就重开的话，那我现在是第一次打boss前我就会判断有没有挑战门扉的资格。渐渐地，打开这个游戏对我而言变成了一种负担，我开始害怕自己精心决策与构筑出的卡组，因为道路和运气的原因，会轻易地死在某个精英或者Boss手上，尽管我知道，这或许又只是这款游戏策划眼中一组不值得采纳的数据。